# 🛒 WiseShopPlan

**Умный планировщик покупок еды и рецептов без пищевых отходов**

---

## 📖 Содержание
- [🎯 Цель проекта](#-цель-проекта)
- [📐 Контекстная диаграмма](#-контекстная-диаграмма)
- [🏗️ Архитектура](#️-архитектура)
- [🧱 Микросервисная архитектура](#-микросервисная-архитектура)
- [📡 Событийно-ориентированная архитектура](#-событийно-ориентированная-архитектура)
- [❓ Вопросы по прочитанному](#-Вопросы-по-прочитанному)
- [🚀 Инструкция к запуску](#-инструкция-к-запуску)

---

## 🎯 Цель проекта

Цель - проектирование умного планировщика рецептов и покупок, который будет учитывать сроки годности продуктов во избежание пищевых отходов.

Проект проектируется как **Windows приложение на С# на данный момент**

Проект помогает:
- ✅ Планировать рацион на неделю, учитывая ваши продукты и предпочтения,
- ✅ Подбирать рецепты из уже имеющихся продуктов дома,
- ✅ Генерировать список покупок с учётом уже имеющихся запасов, предупреждая, что эти запасы уже имеются в определенном количестве
- ✅ Предупреждать о скором истечении срока годности
- ✅ В итоге: помогать сокращать количество пищевых отходов и экономить бюджет

---

## 📐 Контекстная диаграмма

В нашем решении задачи будут задействованы **две ключевые роли** и **пять логических подсистем**, обеспечивающие цикл от ввода продуктов до получения рецепта и меню.

### 🔹 Роли:
- **Пользователь** — конечный пользователь: вводит продукты, их сроки годности, запрашивает рецепты и просматривает меню.  
- **Сервис YandexGPT** — внешняя ИИ-система: генерирует рецепты, адаптирует их под запросы, следит за истекающими продуктами, напоминает.  

### 🔹 Подсистемы:

1. **Ввод продуктов и сроков**  
   Эта подсистема отвечает за динамическую отрисовку интерфейса ввода и регистрацию новых продуктов с указанием срока годности, количества. После ввода данные передаются в *Управление запасами*.

2. **Управление запасами**  
   Компонент отвечает за хранение продуктов, отслеживание приближения сроков годности и асинхронное обновление состояния. Все операции логируются в *Журналирование запасов*.

3. **Журналирование запасов**  
   Данный модуль фиксирует все действия с продуктами: добавление, использование, истечение срока. Данные используются для аналитики и в подсистеме *Отмена операции*.
   
4. **Уведомления**
   Эта подсистема, которая отвечает за осведомление пользователей о скором истечение срока определенного продукта.

5. **Отмена операции**  
   Этот компонент позволяет отменить добавление продукта или изменение срока даже после его подтверждения. Для обеспечения целостности он работает независимо от основного потока.
   

---

## 🏗️ Архитектура

WiseShopPlan построен по принципу **«одна задача — несколько модулей»**, с чётким разделением:

- модуль `inventory` хранит данные продуктов которые у вас есть,
- модуль `` хранит срок данности продуктов,
- модуль `` оповещает кода скоро испортится,
- модуль `` хранит список продуктов и блюд на неделю,

---

## 🏗️ Архитектурные решения

- 

--- 

## 🧱 Микросервисная архитектура

- `не готово`

---

## 📡 Событийно-ориентированная архитектура

Особенность этой конструкции заключается в том, что данные могут обрабатываться несколькими сервисами асинхронно. Это ярко выражено за счёт существования отдельной сущности — **очереди событий**, в которой накапливаются операции, ожидающие выполнения.

В нашем случае за это отвечает **сервис управления запасами**, в котором, помимо своей собственной базы данных (см. *Database-per-Service*), реализована **очередь событий на основе Apache Kafka**.

Пример потока:
1. Пользователь добавляет продукт → генерируется событие `ProductRegistered`.
2. Событие публикуется в **тему Kafka `inventory.events`**.
3. **Сервис управления запасами** потребляет событие и добавляет продукт в `active_inventory`.
4. **Сервис документирования запасов** также подписан на ту же тему и фиксирует операцию в `inventory_log`.
5. При приближении срока генерируется `ExpiryAlert`, на которое реагируют:  
   - `Документирование` (запись),  
   - `Уведомления` (в будущем — пуши/почтa),  
   - `Аналитика` (группировка по категориям).

> 📌 Таким образом, решение использует паттерн **событийно-ориентированной архитектуры**, где:
> - события — неизменяемые факты о процессах,
> - обработка — децентрализована,
> - шина (Kafka) обеспечивает **надёжную доставку**, **масштабируемость** и **отказоустойчивость**.

Это позволяет:
- легко подключать новые реакции на события (например, интеграция с умными весами),
- избежать «спагетти» синхронных вызовов,
- гарантировать **eventual consistency** даже при сетевых сбоях.

> 💡-

---


## ❓ Вопросы по прочитанному

- 

---

## 🚀 Инструкция к запуску

На текущем этапе проект реализован как мини приложение, которое открывается через Visual Studio.

Для локального запуска выполните:
1. Установите все коды как zip
2. Распакуйте эту папку
3. Откройте Visual Studio
4. Нажмите на "открыть проект или решение"
5. Найдите WinFormsApp1.slnx и выберите его
6. Запустите
7. Нажмите на F5, придется подождать время, но после все заработает! эксперементируйте на ваше удовольствие!
